# 叶圣陶谈写作

### 不直接说明而是表现
> 一篇表白欢情的文字，也许找不到一个“欢喜”或“快乐”，一篇表白悲感的文字，不一定把“悲伤”“哀痛”等词儿写上一大堆；只要用了叙述和描写，把引起欢情或悲感的经过曲曲达出，在作者便是抒写了他的情绪；读者读了，便起了共鸣，也感到可喜或可悲。

> 作者的毛病是误认说明可以代替表现，我得了这个经验，写作时候便可以随时检查自己，看文字中有没有该用表现的地方而用了说明的，有没有写了一大堆却不能使人家感觉到什么的.


想法：这就是所谓的无声胜有声吧。想要表达的情感不必直白地用某个单词表达出来，而是通过一系列的叙述描写来体现，这样反而更能引起读者的共鸣。

### 养成写作的习惯

> 养成习惯的方法并不难，不过是要写就写，不要错过机会而已。你如果抱定宗旨，要写就写，那你的写作机会一定不少，几乎每天可以遇到。读一本书，得到了一点意思，经历一件事情，悟出了一个道理，与朋友谈话，自己或朋友说了有意义的话，参加一个集会，那景况给予自己一种深刻的印象，参观一处地方，那地方的种种对自己都是新鲜的有兴味的，这些时候，不都是你的写作机会吗？若把这些并在一起，通通写下来，便是日记。有些人常常劝人写日记，其一部分的理由，就在写日记便不致错过写作的机会；并不是叫人写那什么时候起身什么时候睡觉的刻板账。若把这些分开来，或单写读书得到的意思，或单写从事情中悟出的道理，便是或长或短的单篇文字。那时候你提起笔来，一定觉得你所要写的就在意念之中，而不在遥远不可知的地方；所以你不必沉入虚浮的幻想，也不致陷入惶惑的迷阵，只须脚踏实地，一步步走去就是。这样成了习惯，别的成就且不说，至少你的文字不会有空洞、浮夸、糊涂、诞妄等等毛病了。

想法：我之前很少输出，很多东西都是放在脑子里，没有输出。但一旦要输出的时候，写出来的东西又很空洞乏味。可见，还是要把自己的所学、所想，及时输出。

### 不明白用法不乱用
> 留心的结果，熟悉了某种句式某个词儿用在什么场合才合适，写作的时候就拿来应用，那准不会有错儿。消极的办法，凡是不熟悉的句式和词儿，绝对不要乱用。一些所谓不通的文字，就是从不懂得这个消极办法而来的。不熟悉，用错了，那就不通了。如果在写下去的时候，先问问自己：这个句式这个词儿该是怎么用法？用在这里合式不合式？待解答清楚了再写，不通的地方即使还有，也不会太多了

想法：平时说话时注意词的用法，在写作的时候也自然能够做到得心应手。能避免的应该尽量避免，否则就是自己不认真。


### 训练写作的眼光，多动手

> 总之，写作是‘行”的事情，不是“知”的事情。要动脚，才会走；要举手，才会摘取；要执笔，才会写作。看看文章作法之类只是“知”的事情，虽然不一定有什么害处，但是无益于写作的‘行”是显然的。

想法：无论什么事情，都是知行合一这个道理。光知道但不去做还不如不知道。但不注重方法，一味地去做又不行。

### 文章即说话
> “作文”“写文章”到底是怎么一回事儿呢？回答也简单，就是用笔说又老实又明确的话。

想法：写文章就是用笔说话，日常能把话说好，也就意味能把文章写好。

### 写作来源生活，而非生搬硬套

> 所谓材料是一种说来很好听、写来很漂亮，但不和实际生活发生联系的花言巧语。这种花言巧语必须费很大的力气去搜寻，像猎犬去搜寻潜伏在山林中的野兽。搜寻未必就能得到，所以拿起笔写不出什么来，许多次老写不出什么来，就觉得作文真是一件讨厌的事。进一步说，抱着这样的态度作文，即使能够写出什么来，也不是值得欢慰的事。因为作文决不是把一些很好听、很漂亮的花言巧语写在纸上就算完事的，必须根据经验，从实际生活里流注出来，那才合乎所以要作文的本意.

想法：倘若自己没有相关经验与想法，只是为了写作而写作，那么写出来的东西便很空洞，也不能称之为写作。写作不要求多么华丽的词藻，多么优美的语言，而应该是真情实感的流露。

### 诚实的自己的话

> 我们从正面与反面看，便可知作文上的求诚实含着以下的意思：从原料讲，要是真实的、深厚的，不说那些不可征验、浮游无着的话；从写作讲，要是诚恳的、严肃的，不取那些油滑、轻薄、卑鄙的态度。我们作文，要写出诚实的、自己的话。

想法：自己有时候为了达到某种效果会故意说一些不诚实的话，所以很容易被看破，实在是不应该。作文，写出自己想说的话。

### 能写和感受深的题目

> 了解和感受还没到能写的程度，只为题目值得写就写，这样的事也往往有。有时候一动手立刻碰到困难，一支笔好像干枯的泉源，渗不出一滴水来。

想法：对于感受不深的东西，强行写下来反而显得干涩乏味。