# 天龙八部（新版）
## 丁春秋与李秋水
原著中，无崖子的妻子李秋水跟丁春秋有过一段男女关系。无崖子与刘秋水育有一女，也就是王语嫣的母亲李青萝。但自从生下女儿后，开始冷落了刘秋水。刘秋水为气无崖子，跟不少男子厮混，其中一位就是丁春秋。后来，刘秋水带着女儿与丁春秋私奔，从此李秋水的女儿李青萝还管丁春秋叫爹。

## 慕容复

虽然慕容复为了达到目的，不择手段。但我对这个人却可恶不起来，总觉得这个人很可悲。
慕容复从小就被教育要以光复大燕为己任，也可以看出来他为了光复大燕，用尽相思、耍尽手段，但老天好像总是不帮他，每每都让他铩羽而归。无论是少室山之战的笼络天下群豪，抑或是西夏招驸马一事，他都棋差一招而功亏一篑。
少室山一战，他被段誉和萧峰打得毫无还手之力。一时羞愧难忍想要自尽，被他的父亲慕容博救下。慕容博的出现虽然让他重新燃起了复燕的希望，可很快慕容博便被扫地僧点化，从此遁入空门。
为了利用西夏的国力，他用尽手段想要成为西夏的驸马。甚至对自己的表妹王语嫣都见死不救，看着她陪段誉落入泥井之中。为此王语嫣对他心灰意冷，投情于段誉。可最终他还是没能娶到西夏公主，反而让虚竹这个傻和尚抱得美人归。

后来，他不惜和段延庆联合起来让段正淳让出皇位。甚至认段延庆为干爹，导致他的手下包不同不耻于他的所作所为而出口顶撞他。他因顾及自身颜面以及包不同说出他心中所想而对包不同痛下杀手。到最后，连他身边剩余的几个对他忠心耿耿的家臣都离他而去，自己也变得疯疯癫癫。不禁让人唏嘘！
> **摘自 第五十二章 教单于折箭 六军辟易 奋英雄怒**
> 
> 七八名乡下小儿跪在坟前，乱七八糟的嚷道：“愿吾皇万岁，万岁，万万岁！”一面乱叫，一面跪拜，有的则伸出手来，叫道：“给我糖，给我糕饼！”慕容复道：“众爱卿平身，朕既兴复大燕，身登大宝，人人皆有封赏。”

倘若连身边最亲近的人都离开了，当上了皇帝又能怎么样呢？无非就是孤家寡人一个，不是吗？如果说推翻王朝当上皇帝是为了拯救苍生的话，他的所作所为势必会涂炭生灵，那他的目的又是什么呢？难道不过是为了满足自己私欲吗？


## 阿朱

在我看过的小说中，有几位女主特别令我难忘。《平凡的世界》中的田晓霞，《一个陌生女人的来信》和《简爱》中的女主，还有便是阿朱。阿朱的性格十分讨人喜欢，活泼可爱，也敢于追求自己所爱。也难怪连萧峰这样一位不近女色的人都对阿朱痴情一生，阿朱从不掩藏自己对萧峰的喜欢，在萧峰难过的时候会想办法让他开心，既有温柔善良的一面，又有活泼可爱的一面。阿朱逗乐萧峰的对话真的太可爱了，这世上很少有不喜欢阿朱这样子的人吧。

## 萧峰
《神雕侠侣》中为国为民的郭靖被誉为真正的大侠。而我觉得《天龙八部》中萧峰的境界更高一点，萧峰的侠不是为国为民而是更高的范畴，为天下苍生。可能由于他身世的特殊性，所以站的角度也不一样，所看到的风景也不一样。在他从小的认知里，契丹人就是畜生，该赶尽杀绝。所以当他知道自己是契丹种的时候，自己的价值观都奔溃了吧。
> **摘自 第二十二章 悄立雁门 绝壁无馀字**
> 
> 千里奔驰，为的是要查明自己身世，可是始终毫无结果。心中越来越暴躁，大声号叫：“我不是汉人，我不是汉人！我是契丹人，我是契丹人！”提起手来，一掌又一掌的往山壁上劈去。四下里山谷鸣响，一声声传来：“我不是汉人，我不是汉人！……我是契丹人，我是契丹人！”山壁上石屑四溅。


可当他跟阿朱在雁门关看到汉人官兵对着契丹的无辜百姓不堪入目的一幕之时，发现无论是汉人还是契丹人都有好坏之分。契丹人未必就猪狗不如。可一个人的价值观岂是那么容易改变，虽然明白契丹人未必就猪狗不如，那时萧峰还是难以接受自己是契丹人这个事实。

> **摘自 第二十二章 悄立雁门 绝壁无馀字**
> 
> 正自出神，忽听得两声小孩的哭叫，乔峰大吃一惊，如入梦境：“怎么又有了小孩？”跟着又听得几个妇女的尖叫声音。他伸首外张，看清楚了那些大宋官兵，每人马上大都还掳掠了一个妇女，所有妇孺都穿着契丹牧人的装束。好几个大宋官兵伸手在契丹女子身上摸索抓揑，猥亵丑恶，不堪入目。有些女子抗拒支撑，便立遭官兵喝骂殴击。乔峰看得大奇，不明所以。只见这些人从大石旁经过，径向雁门关驰去。

在后来，萧峰慢慢地接受了自己是契丹人这个事实。可契丹皇帝要他攻打大宋，统一天下。萧峰左右为难，一个是从小养育自己的地方，一个是自己的种族，打也不是不打也不是。萧峰不忍见生灵涂炭，唯有杀身成仁。佛家总说，我不入地狱，谁入地狱。萧峰的所作所为不就是对这句话最完美的诠释吗。可惜像萧峰这个完人，注定要走向死亡。

## 段正淳与段延庆
我一直在想，一个人真的可以同时喜欢那么多人，而没有偏爱吗？原著中段正淳处处留情，跟他好上的女子似乎都愿意死心塌地地跟着他，可他看起来对每位女子都情有独钟。说他是渣男吗，又好像不是，不然也不会因为看到自己的情人死去而自尽。段正淳的一生都在一个“情”字，因情生，为情死！

段延庆倒是跟慕容复有点像，不过段延庆的一生都活在仇恨中，本该拥有的皇位却被他人夺去，不过因果循环，到头来皇位还是到了他的儿子段誉手里。

## 段誉与王语嫣
