# 拆掉思维的墙

### 做一个恐惧保险箱

> 1．把你最恐惧的事情仔细写在一张纸上，至少要写10条，而且尽可能的详细，要到挖空心思也想不出来再多为止！
2．找一个信任的人，或者一个很安全的地方，做你的恐惧保险箱。把这张纸叠好放到这个地方，确保没有其他人知道。
3．告诉自己，我担心的事情有可能发生，但是我要去做我自己的事情，所以我要先把我的恐惧安全地存在这里！等我做完以后，我会回来取走我的恐惧。
4．这个时候你会觉得心里舒服很多，然后大胆地去做吧！
5．回到你的保险箱，看看有多少担心发生了，有多少没有。

> 恐惧就是这样一个懦夫，当你触及它的底线，接受事情最坏的结果，然后开始准备和它大干一场的时候，它早就不知道躲到哪里去了。

### 追求深层次的兴趣

> 而如果你的兴趣更加深层，比如自由、智慧，或者帮助更多身边的人，这个兴趣就只能永远地接近，而不可能完全满足。恰恰相反，随着你的力量越来越大，你会发现需要帮助的人会越来越多，而你能够帮助别人的方式会越来越好。这就是一个永远不能被满足的兴趣。寻找那些不能够被满足的深层兴趣，比如爱、成长、超越自己、快乐、助人、宁静……它们会让你幸福一辈子。

### 什么是幸福呢？

> 在今天这个变化多端的世界，我们最大的危险不是外界的压力与竞争，而是我们内心的模式，这些模式决定我们看到些什么、感受到些什么，如何思考以及最终成为怎么样的人。这也是这本书尝试告诉你的东西：拆掉思维里的墙，改变我们的世界。 

> 社会的你其实不喜欢成功，你喜欢的其实是比别人成功。而自我的你其实也不喜欢成功，你喜欢的是成功的过程与希望。对幸福来说，成功就是越来越近


### 努力付出就一定会有回报？

> 选择不对，努力白费，错误的努力比不努力还要可怕.

### 是金子就一定会发光？

> 如果你是金子，你要提高你的含金量到一定程度，才会成为发光的金子。当你被挖掘出来，你要经过很痛苦的碾磨、冲刷、浸泡，要让你身上的杂质，不好的习惯、污点被熔掉。然后还要成型、打磨、抛光，最后才成为很有价值的发光的金子！

### 做自己喜欢的事，便会全力以赴？

> 事实上，只有当你全力投入的时候，你才会从工作中获得快乐。的确有一些工作会让你兴趣持久一点，有一些会让你兴趣短一些，但是你的吊儿郎当才是热爱的最大障碍。

### 完全想好了才去冒险？

> 同样的道理，对于我们大多数人来说，一下子就找到终身事业和中彩票概率差不多大，而如果你只有确定了一个所谓的终身事业才开始投入，你永远找不到自己的目标。尝试总是冒险的，而不尝试是最大的冒险。

### 计划赶不上变化时怎么办？

> 《周易乾凿度》云“‘易’一字含三义：所谓易也，变易也，不易也”，即简易、变化、不变三层含义。“道”是不会改变的，而“法”会简单地改变，至于做事情的方式“术”，就会经常地改变。

### 一定要找对口的专业吗？

> 大学生为什么找工作难？其实找工作不算难，难的是很多人非要找对口的专业。最常见的理由就是“不要浪费了自己学了4年的专业”，这些学生们从来没有思考过：什么才是真正意义上的浪费？如果在一个不适合你的专业领域里面工作，你完全不可能发展到不错的职业水平。那么，到底是浪费你大学4年的专业学习时间，还是浪费你未来35年（假设一个人从25岁开始工作，60岁退休）的职业生涯？4年，35年，到底谁浪费？一份适合你的工作的未来价值远远高于你现在的专业。

### 不看重眼前利益，放眼未来
> 平台、资源、眼界、机会、好老板、失败的经验，这都是未来会升值的潜力生命股票，年轻的时候，即使牺牲点别的什么立即可得的利益，也要购买这些东西，它们会在未来的时间里面，增值百倍.

> 我们每一个人的内心都有一个这样的水杯。我们害怕失去而死死地盯着这个杯子，限制我们的眼界，僵化我们的思维，阻碍我们看到真正有价值的事情。有人的水杯叫做“专业”，有人的叫做“感情”，还有人的杯子叫做“安逸的好工作”，你的杯子叫做什么？无论如何，请你记住，不要为一个水杯约束你真正有价值的生命！

### 及时止损？

> 我们总是害怕损失，而忘记我们可以获得更多。如果勇于承受这些损失，我们便有机会把我们的生命投向无限资源的未来，找到更好的途径来弥补这些损失

### 世界是公平的吗？爬到顶端就可以主宰一切了吗？

>有人说社会就是一棵大树，树上爬满了猴子。每一只猴子都笑脸向上，屁股向下。如果你向上看，看到的全是屁股；如果你向下看，看到的全是笑脸。如果你今天爬在树的中间，你会作何感想？你会不会想说，NND，我踩着你们的头，上到顶就好办了！但是当你有一天上到树顶，你才发现，你爬上去的是森林里面最矮的一棵树，其他树上还有无数在你头顶拉屎的猴子！也许你还有一口志气，于是你继续向上爬，等到你爬到森林最高的一棵树的树顶，突然“嘣”的一声撞得眼冒金星，你才发现，这个森林上空的蓝天其实是贴上去的，那只是一层无法打破的玻璃钢。

### 等待成本？

> 一旦你陷入了等死模式，最好的选择就是行动起来！穿越过去。因为你等待的成本，远远高于你穿越的成本！

### 坏的开始是成功的三分之一？