# 2020年度读书报告

对我而言，2020年是近年来阅读量最多的一年。其中客观的因素当然因为疫情减少了出门闲逛的机会，增加了居家阅读的时间。主观因素是有两方面，其一，乃是我的新爱好——文学翻译，所带给我的刺激。在翻译他人著作的时候，能很明显地感觉到自己知识储备的不足，从而有意识地增加自己的阅读量，来弥补知识上的不足。其二，是“微信读书”这个App所带给我的刺激。之前身边有人跟我推荐过“微信读书”，虽然很早之前下载过，但是一直没有去用。直到四月中旬开始尝试后才发现，这款App像是为我量身定制一般，相见恨晚之情油然而生。不得不提的是，微信读书配上Kindle简直是阅读神器啊。

2020年，除了阅读了些儿时想读却一直没读的书籍之外，比如吴承恩的《西游记》、高尔基的《我的大学》以及金庸的武侠小说，还因为刚踏入社会的原因阅读了一些工作基本功相关的书籍，比如大石哲之的《靠谱：顶尖咨询师教你的工作基本功》。接下来谈谈2020年里那些让我印象特别深刻的书吧。由于让我印象深刻的书太多了，若要全部列出来恐怕很难，在此例举最喜欢的五本书。（微信读书给我生成了年度之书Top5，居然跟我心目中的Top5基本吻合，不禁感慨如今的人工智能计算已经到了如此发达的地步，有种一下子被人看穿的感觉。。。）

## 2020年年度之书Top5
1. 《西游记》吴承恩
2. 《约翰・克利斯朵夫》罗曼・罗兰著 傅雷译
3. 《了不起的盖茨比》菲茨杰拉德
4. 《天龙八部》金庸
5. 《曾国藩传》张宏杰

### 《西游记》
在国内，倘若说起《西游记》，恐怕无人不知无人不晓吧。不过大家熟知《西游记》的渠道大多来自六小龄童演的影视版，真正看过《西游记》原著的人想必并不多。当然，我也是其中之一。直到今年我才真正接触《西游记》原著，结果当然是让我感到震撼。震撼之余，我回顾了一下之前所看的外国名著，跟《西游记》一比较，发现我一直推崇的外国名著在《西游记》面前黯然失色。无论是深度还是广度、幽默程度，在我所读的书籍之中，似乎很难有一本书能跟《西游记》相提并论。世上居然有这等奇书。不过话说回来，我只能读懂《西游记》的一小部分，正因为如此，让我觉得这本书是个大宝藏，值得我不断地去挖掘。

与儿时所看的影视版所不同的是，原著中唐僧和孙悟空皆颠覆了我对他们二人的理解。原著中的唐僧让我觉得他更像是个凡人，遇到困难会害怕，遇到事情会抱怨，也有自私的一面。而孙悟空呢，在我眼里变得更加智慧，有佛性。

欲知造化会元功，须看西游释厄传。


### 《约翰・克里斯朵夫》
说到看《约翰・克里斯朵夫》的契机，不是因为罗曼・罗兰，而是想一睹翻译大师傅雷的风采。虽然我看不懂法文，无法做到一一比较傅雷翻译的好坏，但是还是能隐约感觉出傅雷翻译的水平。克里斯朵夫那狂热的、纯粹的艺术家气质不能不被影响到，罗曼・罗兰写得好是一方面，但傅雷能把那种感觉、那种情感译出来引起读者共鸣，同样显得了不起。

江声浩荡，自屋后上升。

### 《了不起的盖茨比》
大半年的时间里我都在进行《了不起的盖茨比》的翻译，虽然原定于年底译完此书，但最终还是未能译完。主要原因无非两个，其一，对于我这样一个英文半吊子水平的人来说，这本书阅读难度很大，更别说译出来了。所以，说是翻译，光是在理解上就花费了我大量的时间与精力，最终不得不停下。其二，在译到一半的时候，我突然意识到自己有点为了译完它而去翻译，而丧失了译这本书所带来的快乐。毕竟，我的目的不单单是译完它，而是带着享受的心情去领略大师的风采。于是我选择果断停下，待到自己真正能带着那份心情的时候再去译它。

《了不起的盖茨比》原文相当优美，整体的笔调属于比较冷静的、还带着几分凄美感。倘若不去读原文，光看原著是体会不到那种感觉的。毕竟译文是很难将句子中的节奏感、美感表现出来。

I was within and without.

### 《天龙八部》
小时候看过很多由金庸武侠小说改编的影视剧，但真正接触原著还是头一次。《天龙八部》同样令人震撼，给我的感觉倒不像是武侠小说，更像是一本佛家小说。文中所出现的一些佛家禅语自不必说，光是萧峰最后为了天下苍生而自尽的结局就有点佛家中杀身成仁的意味。跟《神雕侠侣》中为国为民、侠之大者的郭靖相比，萧峰的境界显然更高。由于他生世的特殊关系，让他站在了一个更高的角度上。他最终明白，无论是宋人，抑或是契丹人，并无轻重贵贱之分，但他自己既做了对不起宋人的事，也同样伤害了契丹人。大丈夫生于天地之间，想要做到问心无愧，唯有自尽以明志了。萧峰无愧于金庸笔下最完美的男主，但正因为他的完美，让他走向了灭亡。倘若萧峰没有自尽而是选择了苟活下来，那他也就不是萧峰了。

有求皆苦，无求即乐。

### 《曾国藩传》
说到曾国藩，想必脑子里第一个出现的便是《曾国藩家书》了。看《曾国藩家书》的时候对曾国藩这个人认识只停留在这个人自我约束很强，但《曾国藩传》让我对这个人有了重新的认识。特别是当他面对巨大诱惑时，还能说出“倚天照海花无数，流水高山心自知。”这句话来。实在让人钦佩不已。

倚天照海花无数，流水高山心自知。

## 2021年阅读目标

受到《西游记》的刺激，我意识到自己对中国古典文学的了解太少。明年打算主要看古典文学以及历史类的书籍，以及提高自己的中文素养。另外，希望自己读完书之后尽量写读后感或书评来增加自己的理解。