# 2020年度总结

今年，对于很多人而言，想必都很难熬。当然，这其中也包括我。只是2019年太难熬了，以至于相比之下，2020年便显得不过如此。回顾2020年，在业余方面，印象中最深的应是自己重新找回了儿时沉迷于书籍的感觉。遗憾的是，因为疫情的原因，东京马拉松的一般参加者无法参赛，我因此错过了世界级的马拉松大满贯赛事。在工作方面，虽然工作内容不如人意，自己专业技术的成长不是很明显，但在工作方法上进步良多。整体而言，2020年有喜有忧，也并非全是坏事。

## 业余兴趣

### 阅读
2020年，我主要读了些小时候想读但一直没读的书籍——比如，高尔基的《我的大学》，奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样练成的》。小学的时候沉迷于高尔基的三部曲《童年》、《在人间》、《我的大学》。不过，《我的大学》一直没去读。那时我想着《我的大学》这本书应该留到大学再读比较好，毕竟我那时才读小学。可上了大学我仍未去读它，直到今年才算读完《我的大学》。说实话，读完并没有什么让我印象深刻的地方，也没有小时候看的《童年》、《在人间》那般好看了，心里还是很失望的。不过失望之余，有几本书却让我大开眼界。其中就包括《西游记》、《约翰克里斯朵夫》、《了不起的盖茨比》、《天龙八部》、《曾国藩传》等等。具体的介绍，请参考[2020年度读书报告](https://github.com/RenlouWeng/writing/blob/master/2020/%E9%9A%8F%E7%AC%94/2020%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%8A%A5%E5%91%8A.md)。这些书让我重新找回了阅读的快乐。有段时间，我甚至巴不得早点回家，早早躺在床上抱着Kindle阅读。明年的话，我希望能通过书写再配上思维导图的工具，将自己在阅读中产生的想法输出来，而不是像以前一样只摘抄句子而不去想。

### 马拉松
去年11月开始至今年二月份，我一直为做东京马拉松而努力准备着。期间跑了好几百公里，不过因为疫情无法参加东马，如今想来还是略感遗憾。另外，北海道超级马拉松因为疫情而取消，如今只能等到疫情结束之后再重启马拉松之路。

### 文学翻译
去年11月开始至三月份初，我顺利地译完了村上春树的《当我谈跑步时，我谈些什么》。虽然有很多地方还要大改特改，但能译出来我就已经很满意，至于修改之事留到以后再慢慢精雕细琢吧。另外，从三月中旬开始，我开启了菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》的翻译。这部书比我想象中的还要难懂，由于译出来的质量不如预期，再加上自己精力有限，所以只能中断等到明年再重新开始。

## 工作
### 商务日语
工作中感觉日语中最吃力的地方就是电话了，有时候面对客人听不懂的话就有点不好意思问对方，再加上电话中往往是陌生的客人，以至于经常弄得手忙脚乱，不知所措。不过，为了提高日语的水平，晚上回到家的时候，我都会将白天所不明白的地方重新回忆一遍，然后自己造句让网上的日本人帮我修改。在工作中最难的要属书写，之前在大学院学习的时候，能用英文写的我都用英文顶过去了。果然，欠下的早晚要还。在日本呆了三年多，我的日文书写能力依旧极其糟糕。明年的话，喜欢能读些日文相关的书籍，以此培养自己的书写语感。

### 专业技术
今年工作比较失望的便是很少接触到技术相关的工作，都是一些杂事。以至于我的业务水平还是停留在学生时代。不过，我开始接触了GitHub，了解到了它的强大。希望明年能通过GitHub来提高我个人在前端方面的水平。

### 工作方法
说到工作方法，我觉得最受益的就是画逻辑图。由于之前做事都没怎么想就开始瞎弄，以至于搞得一塌糊涂。现在做事之前会习惯性地画逻辑图，理清思路，防止遗漏。还有就是关于设置目标的五个原则（SMART）。另外，[《靠谱：顶尖咨询师教你的工作基本功》](https://github.com/RenlouWeng/writing/blob/master/2020/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E9%A1%B6%E5%B0%96%E5%92%A8%E8%AF%A2%E5%B8%88%E6%95%99%E4%BD%A0%E7%9A%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%8A%9F.md)这本书对我帮助极大。明年的话，希望自己能将所知的工作方法用于实践，渐渐地养成好习惯。


## 2021年的目标
1. 阅读书籍五十本，精读一本
2. 找到一份满意的工作
3. 攒钱二十万
