# 读西游记有感

最开始接触四大名著是在初中的时候，那时候沉迷于《水浒传》和《三国演义》。对于《红楼梦》，只看到刘姥姥进大观园就读不下去了，也许是那时候的男孩都喜欢水浒、三国这样的兄弟情义，打打杀杀的情节吧。而《西游记》呢，则是从小就看过电视剧，所以觉得反正知道情节了就没必要去看书了。相信很多人也跟我一样，只看过电视剧但没有看过原著。事实证明，这是一个很大的误解。尽管电视剧拍得很经典，但原著的精彩程度远远超过电视剧。只有看过原著你才能感受到作者那优美文笔，师徒之间诙谐幽默的对话，以及极高的思想境界。四大名著的开篇都是一首诗，都很精彩。西游记的开篇语是这样的：

混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。欲知造化会元功，须看西游释厄传。

西游记是一个神话故事，但其实是佛家悟道的故事。它讲述的是东土大唐的玄奘带着三个徒弟，历经九九八十一难，最终取得真经成仙成佛的故事。玄奘原是如来佛祖的得意弟子，因在没听如来讲佛法而被贬下凡间。在书中第一百章，如来对其身世有过这样的解释：

如来道：“圣僧，汝前世原是我之二徒，名唤金蝉子。因为汝不听说法，轻慢我之大教，故贬汝之真灵，转生东土。

玄奘的三个徒弟也都并非凡胎，其中大徒弟最为神通广大，曾是五百年前大闹天空的齐天大圣孙悟空；而二徒弟猪八戒曾是天河里的天蓬元帅，因酒后调戏嫦娥而被贬下人间，结果投胎时阴差阳错投到了母猪胎里。书中猪八戒向观音菩萨谈到自己的身世时这样说的：

我不是野豕，亦不是老彘，我本是天河里天蓬元帅。只因带酒戏弄嫦娥，玉帝把我打了二千锤，贬下尘凡；一灵真性，竟来夺舍投胎，不期错了道路，投在个母猪胎里，变得这般模样。

说到嫦娥，电视剧有误导之嫌。为什么这么说呢，在我们的认知里嫦娥一般是指居住在广寒宫，丈夫是后羿的奔月嫦娥。但其实不然，广寒宫里有很多嫦娥，并非只有奔月嫦娥。在书中第九十五章节，悟空准备打死假天竺国公主（原是广寒宫的玉兔）之时，广寒宫的主人太阴星君及时赶到制止，并说明其身份。在太阴星君说明原委之后准备离开之时，书中是这样说的：

那太阴君令转仙幢，与众嫦娥收回玉兔，径上月宫而去。

注意这里是众嫦娥，也就是说嫦娥只是一个统称，其实有很多个嫦娥。而八戒调戏的嫦娥是哪一位呢？在太阴星君要带领众嫦娥回去的时候，八戒抱住了霓裳仙子，对她说道：“姐姐，我与你是旧相识，我和你耍子儿去也。”可见八戒当年调戏的不是奔月嫦娥，而是霓裳仙子。

说到沙僧，他原本是凌霄殿下的卷帘大将，也就是玉帝身边的贴身侍卫。只因在蟠桃会上失手打碎了玻璃盏而被贬下凡间。沙僧在全书中的存在感一直很低，这里不过多叙述。


谈谈孙悟空吧。没看过原著之前，对孙悟空的印象除了神通广大之外，还有桀骜不驯的感觉。但是看了原著之后，我发现孙悟空不仅武艺高强、聪明，而且在四个师徒佛性最高，甚至远在玄奘之上。比如，在师徒三人路经流沙河的时候，被住在流沙河的沙僧拦住无法过河。八戒对悟空说道，大意是：哥啊，你一个筋斗云就是十万八千里，为什么不背着师父过河呢？悟空回道：自古道，遣泰山轻如芥子，携凡夫难脱红尘。。。。。我和你只做得个拥护，保得他身在命在，替不得这些苦恼，也取不得经来，就是有能先去见了佛，那佛也不肯把经善与你我。正叫做若将容易得，便作等闲看。

大致意思是说，我老孙推动泰山如同拨弄芥子那般轻松，但要带着凡夫俗子离开凡尘却极难。前者的泰山是没有欲望的、没有执念的，尽管物理重量不轻，但对神通广大的孙悟空来说很轻松，而后者的凡夫俗子看似物理重量跟泰山相比不值一提，但人的七情六欲跟泰山的无欲无念相比，则显得很“重”。所以孙悟空最后才说你我只是个拥护，不能替师父走那艰辛的路。正所谓若将容易得，便做等闲看。也就是说，人对于轻易得到的东西，反而变得不珍惜。只有历经辛苦、历经磨难之后才算是真正取得了”真经“。悟空在这里想表达的便是，取到经虽然是目的，但真正重要的是取经的过程。唯有历经千辛万苦，方显弥足珍贵。

其中还有很多类似的对话，而且八戒和悟空的对话相当幽默风趣，让人看着看着就情不自禁地大笑起来。我想，作者放在现代会是个很高明的段子手吧。另外，悟空与玄奘的对话也可以看出来悟空的佛性很高。每每玄奘抱怨路途遥远凶险，为妖邪而担惊受怕之时，悟空总会问玄奘：师父，你把乌巢禅师《心经》忘记了吗？这个时候玄奘往往会反驳说，自己每日念经怎么会忘。其中有一次的对话是这样的：

唐僧道：“徒弟，虽然佛地不远。但前日那寺僧说，到天竺国都下有二千里，还不知是有多少路哩。”行者道：“师父，你好是又把乌巢禅师《心经》忘记了也？”三藏道：“《般若心经》是我随身衣钵。自那乌巢禅师教后，那一日不念，那一时得忘？颠倒也念得来，怎会忘得！”行者道：“师父只是念得，不曾求那师父解得。”三藏说：“猴头！怎又说我不曾解得！你解得么？”行者道：“我解得，我解得。”自此，三藏、行者再不作声。旁边笑倒一个八戒，喜坏一个沙僧，说道：“嘴脸！替我一般的做妖精出身，又不是那里禅和子，听过讲经，那里应佛僧，也曾见过说法？弄虚头，找架子，说甚么晓得，解得！怎么就不作声？听讲！请解！”沙僧说：“二哥，你也信他。大哥扯长话，哄师父走路。他晓得弄棒罢了，他那里晓得讲经！”三藏道：“悟能悟净，休要乱说，悟空解得是无言语文字，乃是真解。”

对于八戒、沙僧嘲笑悟空不懂经却装懂，而三藏对于悟空是认可的。“悟空解得是无言语文字，乃是真解。”可见三藏自己心里也清楚，自己虽然嘴上念经，但无法做到悟空在行动上诠释对心经的理解，所以才会说悟空的乃是真解。

西游记中还有很多精彩的、耐人寻味的对话，以及相当优美的文字，还有很多精辟的诗歌。比如在描写水果时，原文是这样的：

金丸珠弹，红绽黄肥。金丸珠弹腊樱桃，色真甘美；红绽黄肥熟梅子，味果香酸。鲜龙眼，肉甜皮薄；火荔枝，核小囊红。林檎碧实连枝献，枇杷缃苞带叶擎。兔头梨子鸡心枣，消渴除烦更解酲。香桃烂杏，美甘甘似玉液琼浆；脆李杨梅，酸荫荫如脂酸膏酪。红囊黑子熟西瓜，四瓣黄皮大柿子。石榴裂破，丹砂粒现火晶珠；芋栗剖开，坚硬肉团金玛瑙。胡桃银杏可传茶，椰子葡萄能做酒。榛松榧柰满盘盛，橘蔗柑橙盈案摆。熟煨山药，烂煮黄精，捣碎茯苓并薏苡，石锅微火漫炊羹。人间纵有珍馐味，怎比山猴乐更宁？

简简单单地描述水果，就让我感觉这辈子都写不出这种文字出来。


